# 2021-07-15 21:30

我如何看待创业公司?

充满生机/充满可能性/时间比钱贵.

# 2021-07-17 11:17

如何解决国内的 DNS 污染?

DNS 污染会导致你无法访问部分 github.io 相关的站点. 无法访问
raw.githubusercontent.com, 比如你如果没有代理, 就看不到这篇博客文章, 一样的道理.

我自己是用过阿里云的 DNS 并使用 DNS-over-TLS 来对抗 DNS 污染的.

本地的 DNS 客户端如何兼容**不支持** DNS-over-TLS 的 DNS 和**支持** DNS-over-TLS 的 DNS.

我本地的 DNS 是通过 systemd 来管理的. 影响本地 DNS 客户端的配置文件有两份.
一个是 systemd-resolved 的配置 `/etc/systemd/resolved.conf` 另一个是
`/etc/systemd/network/*.conf` 下的 `[DHCPv4]` `[DHCPv6]` 字段. 需要注意的是,
我本地的 DNS 配置只在 systemd 管理的 Linux 有通用性, 其他发行版, 比如老版本的
Debian/Ubuntu 乃至更古老的 CentOS 则不一定适用. 前者是全局 DNS 配置.
后者是不同的链路的独立配置. 后者的配置会覆盖全局配置.

我的场景是本地有默认的网卡和 wireguard VPN 对应的 wg 虚拟网卡.
当我使用默认的网卡连接网络时(VPN是关闭的), 我需要使用 DNS-over-TLS 避免 DNS
污染. 当我启用 VPN, 我需要使用公司的 DNS 实现特定的内网域名解析(公司的 DNS
服务器不支持 DNS-over-TLS). 这时候, 我本地的 DNS 客户端就需要根据实际使用的 DNS
服务器来决定是否启用 DNS-over-TLS 的客户端连接. 我的方案是:

第一步. 我本地的网卡避免使用任何 DHCP 下发的 DNS 服务器.
可以通过添加一份网卡配置 `/etc/systemd/network/*.conf` 来实现, 比如:

```systemd-networkd
[Match]
Name=enp0s31f6
[Network]
DHCP=yes
[DHCPv4]
UseDNS=false
```

其中, `enp0s31f6` 是我的网卡名字. `[Network]` 下的 `DHCP=yes`
字段表示我们要使用 DHCP 分配 IP 和默认的网关. `[DHCPv4]` 下的 `UseDNS=false`
表示我们不使用 DHCP 下发的 DNS. 这样可以避免来自 DHCP 的 DNS 污染.

第二步. 通过 `/etc/systemd/resolved.conf` 配置 DNS 客户端. 配置如下:

```systemd-networkd
[Resolve]
DNS=223.5.5.5#dns.alidns.com
FallbackDNS=223.6.6.6#dns.alidns.com
Domains=jinmiaoluo.com
DNSOverTLS=opportunistic
# mDNS 由 Avahi 来实现, 所以设为 no
# 如果你本地没有 mDNS 服务实现在运行, 你应该设为 yes
MulticastDNS=no
Cache=yes
DNSStubListener=no
ReadEtcHosts=yes
```

这里面实现自动的 DNS-over-TLS 功能切换的是通过: `DNSOverTLS=opportunistic`
这个配置项, 这个配置项会在使用 DNS 服务器前, 检测服务器是否支持 DNS-over-TLS,
如果不支持, 就不启用, 否则就启用.

当我不使用 VPN 时, 我默认是使用阿里云的 DNS 服务器, 并通过 DNS-over-TLS
建立连接, 从而避免被域名污染. 当我使用 VPN 时, 我的 `wg` 网卡默认会使用
`wg-quick` (Wireguard 的命令行配置端) 指定的 DNS. 这样我的 `wg`
网卡就不会使用阿里云的 DNS 服务器了(当然也就存在被域名污染的风险, 因为公司的
DNS 服务器没有做防污染).

之前我不知道有 `DNSOverTLS=opportunistic` 这个配置项, 在使用公司 VPN 的时候,
我需要手动将 `DNSOverTLS` 设为 `yes`. 不使用公司的 VPN 的时候, 需要设置
`DNSOverTLS` 为 `no`.  现在有这个配置项, 我就轻松很多, 启用 VPN 时,
不用在手动开关 `DNSOverTLS` 的开关了
