# 2021-06-14 17:59

心态是如何影响我看待这个世界的?

我经常使用一些开源的工具, 开源的工具在某些时候会让你觉得并不完美.
我不止一次遇到这些场景, 因此我发现, 在遇到这些问题的时候,
心态会明显的影响我对事物的看法.

当我是消极心态的时候, 我会觉得, 这就是一个不成熟的工具, 使用上也不是很完美.
不值得一用.

当我是积极心态的时候, 我会觉得, 这是开源项目贡献的结晶, 是从无到有,
从不完美走向完美的过程, 我们要珍惜它. 要感谢作者无私的分享和辛苦的贡献.

我的心态无时无刻不是矛盾的存在. 以至于我自己本身也是矛盾的共存体,
让我在独处的时候, 会时不时攻击自己, 自我谴责,
特别是突然显现的过去的愚蠢自己的记忆残影, 会让我无比的自责.

关于开源工具, 想补充一句的是:

开源工具本身是给作者自己用的. 我们有权利参与到开源工具的开发上, 但是,
我们是没有权利要求其他人按照你的诉求去提供任何开源工具的改动的. 因此:

1. 开源工具不是取悦你的工具. 开源工具的维护者更不是, 尽管他们是无私善良的.
2. 我们要自己贡献代码, 让开源工具成为我希望他成为的样子.
   一个积极参与的态度, 才能让开源工具成为你满意的工具.

# 2021-06-18 10:25

关于 Cscope 入门.

Cscope 是什么?

是一个类似与 ctags etags gtags 的 tag 工具. 可以遍历 C/C++ 等的代码(我主要是给 C
语言的项目用的), 实现函数定义等的跳转.

什么契机让我想接触 Cscope?

TDengine 的陶建辉前辈在公众号文章中提到自己是 vim cscope gdb valgrind
等工具的用户, 故找来看看.

Cscope 如何使用?

[如何在 Vim 下使用
Cscope](http://cscope.sourceforge.net/cscope_vim_tutorial.html)

[如何在大型 C 项目下使用
Cscope/比如 Linux 内核项目](http://cscope.sourceforge.net/large_projects.html)

类似 ctags 需要在使用前初始化数据库. Cscope 的数据库文件默认叫: `cscope.out`

Cscope 如果在使用的时候, 不带任何参数. 会打开一个命令行的交互式窗口. 通过 `C-d`
退出, 通过 tab 切换输入的行, 确认输入后回车, 会自动打开 EDITOR
环境变量对应的编辑器, 自动跳转到你要查找的内容对应的位置.

现在的 Vim 分发版默认内置了 Cscope 的支持, 并且会自动加载当前目录下的 Cscope
数据库文件, 启动 Vim 后可以通过 Ex 命令: `:cs` 来实现对 Cscope
数据库的管理和使用. 比如查询当前项目 main 函数的定义处可以通过 Ex 命令: `cs find
g main`. `g` 子命令表示查询后面的 `main` 这个 token 的全局定义处(通常 main
是一个函数, 这里实际上就是自动跳转到 main 函数定义处的意思啦). token
可以函数或者全局变量等. 还有其他的子命令含义如下:

```
's'   symbol: find all references to the token under cursor
'g'   global: find global definition(s) of the token under cursor
'c'   calls:  find all calls to the function name under cursor
't'   text:   find all instances of the text under cursor
'e'   egrep:  egrep search for the word under cursor
'f'   file:   open the filename under cursor
'i'   includes: find files that include the filename under cursor
'd'   called: find functions that function under cursor calls
```

Cscope 提供了一个 Vim 的
[Plugin](http://cscope.sourceforge.net/cscope_maps.vim), 通过安装这个插件,
可以给 Vim 提供 Cscope 的默认快捷键映射.
安装后就可以使用如下的快捷键(默认只类处一部分快捷键, 请阅读插件内的其他文档):

```
nmap <C-\>s :cs find s <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-\>g :cs find g <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-\>c :cs find c <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-\>t :cs find t <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-\>e :cs find e <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-\>f :cs find f <C-R>=expand("<cfile>")<CR><CR>
nmap <C-\>i :cs find i ^<C-R>=expand("<cfile>")<CR>$<CR>
nmap <C-\>d :cs find d <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
```

这些 map 的用法是: 将当前光标下内容作为 token(或者文件路径名字)
来调用子命令去执行的意思.

PS:

一些比较有名的开源 C 项目. 比如 curl linux 等, 默认都会提供 cscope 相关的
make job. 只要调用: `make cscope` 就会自动创建相关的 cscope.out 文件. 这样,
当你启动你的 Vim 时, 就会有完善的代码自动跳转了.

另外, Cscope 也有完善的 Emacs 支持. 这会是你在 Emacs 下阅读 C 类源码的好助手.
